Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Schönen guten Abend, herzlich
willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich zu Beginn
Katja Giesler begrüßen,
sub3
Grundschullehrerin aus Wiesbaden,
sub4
die einen in Hessen bislang
einmaligen Vorgang ausgelöst hat
sub5
und das Echo darauf reicht
längst weit über Hessen hinaus.
sub6
Katja Giesler hat eine sogenannte
Überlastungsanzeige gestellt.
sub7
Mittlerweile sind über 40
von knapp 70 Grundschulen
sub8
aus der Umgebung gefolgt.
sub9
Begründung: "Strukturelle Überlastung
des gesamten Schulsystems", es geht,
sub10
sagt Katja Giesler "schon lange
nicht mehr um ein paar Einzelfälle",
sub11
seit Jahren, so beschreibt sie das,
geht es langsam bergab.
sub12
Sie berichtet von Kindern,
die nicht in der Lage seien,
sub13
sich die Schuhe zu binden oder
einen Stift zu halten, von Kindern,
sub14
die offenbar zu Hause
vernachlässigt werden.
sub15
Und dann immer wieder die Sprache:
viel zu viele,
sub16
die kaum oder
nur rudimentär Deutsch sprechen.
sub17
Wie konnte es so weit kommen?
sub18
Herzlich willkommen.
sub19
Wie konnte es soweit kommen,
sub20
man muss die Frage weiterreichen
an die Bundesbildungsministerin,
sub21
an Karin Prien, die neu im Amt ist,
und trotzdem sehr genau weiß,
sub22
worum es geht.
sub23
Denn vorher war
sie Bildungsministerin
sub24
in Schleswig-Holstein,
acht Jahre lang,
sub25
und hat erst kürzlich in einem
Gespräch mit den Kollegen der ZEIT
sub26
gesagt: "Noch nie waren die
Unterschiede in den Fähigkeiten,
sub27
mit denen Kinder heute in die Schule
kommen, so groß wie heute."
sub28
Was tun wir, um das aufzufangen?
sub29
Fragen an Karin Prien,
herzlich willkommen.
sub30
"Die Stimmung an vielen Schulen
ist gekippt oder kippt gerade",
sub31
so nimmt es Ahmad Mansour wahr,
und fordert eine offene Debatte,
sub32
denn die Lehrer, so sagt er,
seien zunehmen verunsichert.
sub33
Es geht um Themen wie
Gleichberechtigung und Frauenbild,
sub34
es geht um Antisemitismus
und Islamismus.
sub35
Und es geht darum, sagt er,
dass Schulen, das ganze Schulsystem
sub36
immer mehr unter Druck steht,
sub37
weil Kritik ganz schnell
als Rassismus ausgelegt wird.
sub38
Dabei, sagt er, ist der Befund klar:
sub39
"Wenn ein Kind erst in der ersten
Klasse anfängt, Deutsch zu lernen,
sub40
holt es das meistens nicht mehr auf.
sub41
Und das Leistungsniveau
kippt spätestens dann,
sub42
wenn der Migrationsanteil
über 40 Prozent liegt".
sub43
Was ist zu tun?
sub44
Fragen an Ahmad Mansour,
herzlich willkommen.
sub45
Wenn man verstehen will,
was das große Bild dahinter ist,
sub46
warum Politik
oft so seltsam machtlos,
sub47
so schwach wirkt, dann
muss man Robin Alexander zuhören.
sub48
Genauer: man muss ihn lesen.
sub49
"Letzte Chance" - was klingt wie die
Überschrift zu unserer Sendung heute,
sub50
ist auch der Titel
eines brillanten Buches,
sub51
das er gerade veröffentlicht hat.
sub52
Man erfährt darin zum Beispiel, dass
Merz schon vor der Bundestagswahl
sub53
diskret und leise Gutachten über
die Reform der Schuldenbremse
sub54
erstellen ließ, während er im
Fernsehen immer wieder rhetorisch
sub55
empört fragte, wie weit die Ampel
das mit den immer neuen Schulden
sub56
eigentlich noch treiben wolle, aber
wirklich brillant wird dieser Bericht
sub57
durch seine Präzision,
die vielen Details,
sub58
die sich irgendwann
alle miteinander verbinden
sub59
und eines ganz
eindringlich klarmachen:
sub60
die Demokratie stirbt
nicht mit einem gewaltigen Rumms,
sub61
sie stirbt ganz, ganz leise.
sub62
Und vielleicht schneller,
als wir es uns vorstellen können,
sub63
herzlich willkommen.
sub64
Schön, dass Sie bei uns sind.
sub65
Schönen guten Abend in die Runde.
sub66
Der erste Besuch als
Bildungsministerin
sub67
was ist das Fazit?
sub68
KP: Wir haben große Baustellen.
sub69
Es ist uns bisher nicht gelungen,
sub70
man muss natürlich
sehr differenzieren,
sub71
das was
in Berlin im Vordergrund steht,
sub72
ist sicherlich in Bayern oder auch
auf dem Land in Dithmarschen
sub73
eine andere Situation war wir haben
Defizite und die kommen daher,
sub74
dass die Schülerinnen und Schüler
immer unterschiedlicher sind.
sub75
Das hat was mit Migration zu tun,
aber nicht nur.
sub76
Das hat auch mit dem veränderten
Erziehungsverhalten zu tun.
sub77
Mit einer anderen Art
wie Familienleben zu tun.
sub78
Und wir brauchen immer mehr
Bildungskompensatorische Maßnahmen,
sub79
damit Kinder
überhaupt lernen können.
sub80
Darauf hat sich das System
nicht hinreichend eingestellt.
sub81
Und es ist die Aufgabe,
die ich als Ministerin bearbeite
sub82
und ich bin auch für die
Sozialgesetzbuchleistungen
sub83
ML: Frau Gisela, sie sind wie lange
sub84
- Annähernd 20 Jahre.
sub85
ML: das habe ich gehört, dass es
schwieriger wird, ich habe mit
sub86
Entsetzen in Interviews gelesen
diesen Satz, der immer wieder
sub87
auftaucht:
sub88
es geht immer bergab, stetig immer
weiter nach unten, wann haben Sie
sub89
das das erste Mal wahrgenommen und
wie klingt das in ihren Ohren, wenn
sub90
wir dann sozusagen uns immer wieder
die gleichen Befunde erzählen und
sub91
sagen es ist schwierig, es läuft
nicht gut aber es passiert nicht
sub92
viel.
sub93
KG: Ich kann gar
nicht unbedingt genau sagen,
sub94
wann ich das zum ersten Mal
wahrgenommen habe.
sub95
Als ich vor 20 Jahren
angefangen habe,
sub96
habe ich gewisse Dinge unterrichtet.
sub97
Innerhalb der 20 Jahre ist es so,
dass sich das Material
sub98
nur rudimentär verwenden
kann weil tatsächlich die Schüler
sub99
der deutschen Sprache
nicht mehr so mächtig sind,
sub100
wo die sozial emotionale Entwicklung
der Kinder weiter abgenommen hat.
sub101
Wir können feststellen, dass
das was wir vor 25 Jahren
sub102
als selbst verständlich
angenommen haben,
sub103
dass ein Kind am Ende der
Grundschule am besten Fall lesen
sub104
kann, das ist
zu großen Teilen nicht mehr da.
sub105
ML: D. h., ich habe neulich mit
einer Grundschullehrerin, Kollegen
sub106
gesprochen, die mir in einem
privaten Gespräch sagte, weißt du,
sub107
ich übergebe jetzt vierte Klasse in
die nächste Stufe
sub108
und ich übergebe die in dem Wissen,
dass sie nicht lesen und nicht
sub109
rechnen können, ich weiß das sind
Leute die werden scheitern in den
sub110
Berufsleben, ich kann dir auch sagen
wer scheitern wird oder nicht, ist
sub111
das Situation?
sub112
KG: Das ist exakt beschrieben.
sub113
Auf ist auch zutreffend was ein
anderer Lehrer mir irgendwann sagte,
sub114
was ich früher vorgelegt habe, das
kann ich nicht mehr nutzen, ich
sub115
benutze in der zehnten Klasse heute
Material für acht Gräßler.
sub116
KG: Ich kann nicht für neunt-
und zehntklässler sprechen,
sub117
bei uns in der Grundschule
ist es so.
sub118
Bei uns ist das so, ich kann nicht
mehr die gleichen Bücher lesen.
sub119
Ein klares Beispiel ist sowas
wie "Pünktchen und Anton"
sub120
oder "Emil und die Detektive".
sub121
Das gibt es mittlerweile
in einer vereinfachten Form,
sub122
weil die Originalversion
nicht mehr verstanden werden kann.
sub123
ML: Ich hatte mal eine Diskussion
mit, und das ist auch schon lange
sub124
her, deswegen sage ich, wie lange
erzählen wir uns das eigentlich
sub125
noch, dass das schwierig ist?
sub126
2017 in einer Reportage über die
Bundeswahl, Anja Gottschalk, in
sub127
Moabit getroffen, kurz vor dem
Interview sagte sie ich muss mich
sub128
erst mal hinsetzen, sie hat 11,12
jährige unterrichtet, sie sagte ich
sub129
bin fertig mit der Welt, im
Unterricht kam der Begriff gleich
sub130
vor und keiner konnte sagen was der
Begriff gleich ist
sub131
Frau Gottschalk eventuell nach
Kanada ausgewandert, sie konnte das
sub132
nicht mehr. Auf
sub133
KG: Ich hätte
jetzt das Beispiel Bach gebracht,
sub134
oder was eine Hecke ist.
sub135
Das erklären wir grundsätzlich,
sub136
die einfachsten Worte
müssen wir erklären,
sub137
die Kinder anfassen lassen.
sub138
Wir führen die Kinder hin.
sub139
Und trotzdem sind
die einfachsten Dinge nicht da.
sub140
ML: Woran liegt das?
sub141
- Das liegt mit Sicherheit daran,
sub142
dass wir viele sprachliche Probleme
haben aufgrund von Migration.
sub143
Auch Kinder, die
in Deutschland geboren sind,
sub144
sind gar nicht der Sprache
so mächtig,
sub145
dass sie ein
ausreichend Wortschatz haben.
sub146
Dann haben wir die Zuwanderung,
sub147
wo die Kinder
überhaupt kein Deutsch sprechen.
sub148
ML: Ein Wort, das neu in ein fremdes
Land kommen, ein Kind das neu in ein
sub149
fremdes Land kommt, dass kennt das
Wort doch nicht? Warum kennen die
sub150
das Wort nicht?
sub151
KG: Das ist
in ihrer Lebenswelt dann nicht da.
sub152
Gerade bei uns,
wir sind im sozialen Brennpunkt,
sub153
da findet die Elternarbeit
nicht so weit statt, dass man sagt,
sub154
man geht mit dem Kind zum Bach
oder man liest dem Kind was vor.
sub155
In den meisten Fällen
sitzen die Kinder zu Hause
sub156
mit ihren eigenen Landessprachen, da
können Sie es vielleicht benennen,
sub157
aber ich denke,
bildungsferne Familien
sub158
können das nicht aufholen
und da versagt die Schule.
sub159
ML: Sie können das strukturell nicht
leisten, Herr Mansur, sie arbeiten
sub160
auch viel an Schulen, als
Psychologe, was kommt auf uns zu?
sub161
AM: Traumatisches, bevor wir über
Verunsicherung, das ist ein
sub162
Hauptthema, dem ich natürlich sehr
oft begegnen, ich beobachte zwei
sub163
Entwicklungen, die mir große Sorgen
machen. Erst mal ist die Situation
sub164
seit Corona
sub165
massiver und intensiver geworden,
ich kenne ganz viele Schüler und
sub166
Schülerinnen, die nach den Lockdown
nicht zurückgekommen sind zu den
sub167
Schulden, emotional.
sub168
Abgeschlossen, weil sie zu Hause
nicht die Motivation bekommen haben,
sub169
die sie brauchen um weiterzumachen.
sub170
ML: Das beschreiben übergreifend
alle Lehrerinnen und Lehrer.
sub171
AM: aufgrund von Corona aber auch
danach, wir haben heute Kinder, die
sub172
mit dem Handy schlafen gehen,
sub173
sie gehen ja manchmal essen, vor 56
Jahren haben sie Kinder gesehen, die
sub174
gemalt haben, die ihren Eltern
zugehört haben, die gespielt haben.
sub175
Heute habe ich Schwierigkeiten
Kinder zu sehen, die emotional
sub176
vorhanden sind, das macht etwas mit
dem Kind, wenn er nicht schreibt,
sub177
nicht kommuniziert, anderen Finanz
begegnet.
sub178
Und das beansprucht die Sprache,
essbar beeinflusst aber vor allem
sub179
seine emotionale Entwicklung.
sub180
Die Kinderkriminalität nimmt zu,
weil die Empathie abnimmt, das kann
sub181
die Schule nicht mehr nachholen,
wenn es nicht zum Hauptthema wird.
sub182
Denn wir nicht Empathieentwicklung
betreiben, das trifft alle, das
sub183
trifft nicht nur Menschen mit
Migrationshintergrund oder Menschen
sub184
die neue hier sind sondern das
trifft einen ganz großen Teil der
sub185
Kinder in Deutschland. Und mein
Appell wäre um nicht in zwei Jahren
sub186
noch mal über Verschlimmerung zu
sprechen,
sub187
wir müssen jetzt aufhören mit
Empathie, es gefährdet die
sub188
Demokratie, es
sub189
führt zu mehr Gewalt, zu mehr
emotionaler Abwesenheit, das sind
sub190
die Hauptthemen die wir haben, neben
Sprachproblemen, Familien wo zu
sub191
Hause nicht geholfen wird
sub192
Familien die denken die Schule muss
alles übernehmen und wir haben die
sub193
Kinder nur abends, dass alle
Probleme mit den wir uns
sub194
ML: Bereitschaft zu Gewalt,
emotionale Armut, kennen Sie das?
sub195
KG: Definitiv.
sub196
Das fängt auch schon
in Klasse eins an.
sub197
Wenn ich das höre, mit sozialen
Medien ist es für uns nicht so,
sub198
dass Kinder nicht am Handy hängen.
sub199
Aber trotzdem kriegen sie am
Nachmittag bei den Geschwistern
sub200
oder in anderen Feldern mit,
was passiert.
sub201
Da gibt es immer
die typischen TikTok Trends,
sub202
das kriegen auch die kleinsten mit.
sub203
Dann wird es auf
dem Schulhof nachgespielt.
sub204
AM: Wie lernen Kinder eigene
Sprache? Indem sie mit ihren Eltern
sub205
sprechen, beim Abendessen
sub206
wenn ein Fernseher nebendran läuft
oder der Vater mit dem Handy
sub207
eingespielt und kein Kontakt, keine
emotionale
sub208
Auseinandersetzung mit dem Kind
stattfindet, dann verarmt es
sub209
emotional und sprachlich, dass das
Problem was wi r haben.
sub210
KG: Die Kinder können
sich auch nicht mehr verbal
sub211
miteinander auseinandersetzen.
sub212
Wenn ein Streit entfacht
ist es normalerweise so,
sub213
irgendwie klärt man das dann, dass
es bei Kindern oft nicht
sub214
mehr der Fall.
sub215
Es wird sofort geschlagen, es geht
in eine hohe Eskalationsstufe,
sub216
die in den meisten Fällen mit
brutalen Prügeleien ausgeht.
sub217
ML: ich hatte vor einiger Zeit
jemanden sitzen, einen Lehrer in dem
sub218
Fall, der sagte, eine Lehrerin hat
das auch bestätigt, es vergeht kein
sub219
Vormittag an dem ich nicht die
horrenden Diskussionen habe, kennen
sub220
Sie das auch?
sub221
KG: Jeden Tag, wirklich jeden Tag.
sub222
Ich weiß gar nicht wirklich
besser um das Ehrgefühl geht,
sub223
die gucken sich Wörter ab,
sub224
meistens geht um
die Beleidigung der eigenen Familie.
sub225
Ob das wirklich von
dem Kind verstanden wird,
sub226
was damit gemeint ist,
bin ich nicht sicher.
sub227
Das bearbeiten wir immer auf,
aber das sind Beleidigungen
sub228
für die Kinder.
sub229
Natürlich wollen die
sich ausprobieren
sub230
und 13:00 Uhr
sub231
mit dem Wort Krieg und jeden.
sub232
ML: Und sie haben dann den halben
Tag damit zu tun das wieder
sub233
einzufangen?
sub234
KG: Wir haben das vor
jedem Unterrichtsbeginn,
sub235
wir haben das, dass
wir 15 Minuten lang aufarbeiten,
sub236
was in der Pause passiert es.
sub237
Das sind auch Klassen untereinander.
sub238
Dann geht die Hilfe noch mal los und
klärt den Konflikt mit der 3A.
sub239
Das ist jeden Tag so.
sub240
ML: Ich meine, das hatten wir auch
alles aber sie sagen das hat neue
sub241
Dimensionen?
sub242
Kennen Sie das Frau Prien, aus
Schleswig-Holstein aus ihrer Arbeit
sub243
dort?
sub244
KG: Ja, das hat eine neue Dimension.
sub245
KP: Das kenne ich
aus bestimmten Stadtteilen.
sub246
Im ländlichen Raum
kennt man das weniger.
sub247
Wir haben inzwischen
unsere Schullandschaft
sub248
mit einem Sozialindex belegt,
wir können sozial gucken,
sub249
welche Anteil Transfer
Leistungsbezug,
sub250
das können wir alles einschätzen.
sub251
Alles, was sie beschrieben haben,
ich will nicht bestreiten,
sub252
dass das Realität ist.
sub253
Es ist auch richtig,
das zu benennen.
sub254
Ich würde aber auch sagen,
sub255
wir müssen die Debatte
sub256
auch gesamtgesellschaftlich
ehrlich führen.
sub257
Wir haben gemerkt,
sub258
Bildung und Erziehung ist Aufgabe
von Eltern und von Schule.
sub259
Schule wird es nie
ausschließlich leisten können.
sub260
Es fängt noch viel früher an,
sub261
das Thema Empathielosigkeit
macht mir auch Sorgen,
sub262
weil wir leben auch schon Eltern,
die mit ihren null- bis dreijährigen
sub263
die Spiel nicht bedienen,
die lesen nicht vor,
sub264
die haben keine Augenkontakt,
sub265
weil sie selber
an ihren Endgeräten hängen.
sub266
Das führt zu
Entwicklungsverzögerungen
sub267
bei Kindern, die
sie nicht mehr aufholen können.
sub268
Das sind dramatische Entwicklungen.
sub269
Deswegen bin ich so unterwegs,
sub270
diese Themen in die Mitte
der Gesellschaft zu tragen,
sub271
dass wir einen Konsens wie
in Frankreich, Großbritannien,
sub272
Dänemark, überall
finden die Debatten statt,
sub273
weil die Situation dramatisch ist.
sub274
ML: Genau, dass eine weltweite
Debatte, was wollen Sie verändern,
sub275
was wollen Sie umsetzen?
sub276
KP: Genau, ich werde
jetzt noch vor dem Sommer
sub277
eine interdisziplinäre Kommission
einrichten, die den Auftrag
sub278
hat diese ganzen Phänomenbereiche
und das fängt an bei der Frage,
sub279
was brauchen wir einen
Gesundheitsschutz für Kinder
sub280
mit Blick auf Bildschirmzeit, was
brauchen wir in der Grundschule,
sub281
ist es richtig, dass Kinder
ihre privaten Handys mitnehmen,
sub282
das werden wir wahrscheinlich
verbieten.
sub283
Müssen auch regulieren im Bereich
der Social Media,
sub284
was bestimmte Inhalte angeht.
sub285
ML: Kinder nicht auf Social Media?
Konkret, wie wollen wir das jetzt
sub286
machen?
sub287
Ihre Kollegin hat ja jetzt ein
Handyverbot an Schulen
sub288
ausgesprochen.
sub289
KP: Genau, ich hatte schon
eins für die Grundschule lassen.
sub290
KP: Ich war die erste
Schulministerin in Deutschland
sub291
und es war 2023, da haben
Sie mich für verrückt erklärt.
sub292
ML: nein, ich meine das der
Socialmedia-Star Markus Söder ein
sub293
Problem hat mit einem Social Media
Verbot, das verstehe ich.
sub294
KP: Wir müssen diese Debatte
jetzt führen,
sub295
uns geht eine ganze Generation von
Kindern,
sub296
den verweigern wir unseren Schutz.
sub297
ML:
sub298
Was würden Sie machen, konkret? Auf
sub299
KP: Wir brauchen eine Kampagne für
die null bis sechsjährigen
sub300
mit Kinderärzten gemeinsam,
wo wir darüber reden,
sub301
was braucht ein Kind...
sub302
ML:
sub303
Kampagne, wir müssen doch irgendwie
mal Gesetze machen.
sub304
KP: Sie können den Leuten nicht
vorschreiben,
sub305
ob sie im Handy sind oder nicht.
sub306
Es muss vollkommen klar sein, dass
Eltern ihre Kinder im Kita Alter
sub307
diese Dinger nicht ständig
in die Hand geben,
sub308
wenn Sie
die Kinder ruhig stellen wollen.
sub309
In der Grundschule hat die private
Handynutzung nichts zu suchen.
sub310
ML: so und dann gehts weiter? Wie
weit geht das dann?
sub311
KP: In der weiterführenden Schule
bin ich der Auffassung,
sub312
dass muss altersgerecht sein.
sub313
Ob man dabei 14 oder 15 die Grenze
macht, darüber muss man diskutieren.
sub314
Da muss man auch noch
mal Wissenschaftler hören,
sub315
dann müssen die Kinder auch immer
lernen Fernwartung zu übernehmen.
sub316
ML: Das ist das mobile Endgerät, wie
es sich mit Social Media?
sub317
Die Psychologen sagen, das geht so
nicht weiter.
sub318
Die Italiener führen solche
Diskussionen.
sub319
KP: Die Franzosen wollen es machen.
sub320
Ich glaube, vor 14 darf es keinen
Zugang zu unbeschränkten Inhalten
sub321
auf sozialen Plattformen geben.
sub322
ML: Und wie machen wir das konkret?
sub323
KP: Wir haben einmal die
europarechtliche Möglichkeit
sub324
über die großen Plattform,
sub325
darüber finden auch die
entsprechenden Gespräche statt.
sub326
ML: Aber wie, ganz praktisch?
sub327
KP: Das ist im Moment der Fall,
sub328
wir haben ja auch
jetzt schon Jugendmedienschutz.
sub329
Es müssen technische Voraussetzungen
geschaffen werden.
sub330
ML: Genau, wie machen Sie es?
sub331
KP: So wie wir es bei
Zigarettenautomaten
sub332
auch gemacht haben.
sub333
Man kann keinen Alkohol
in einem Laden kaufen,
sub334
ML: Was sagt der Psychologe dazu?
sub335
wenn man sich nicht ausweisen kann.
sub336
AM: Ich gebe Ihnen absolut recht,
ich gebe Ihnen recht, wenn sie sagen
sub337
es muss mit den Eltern passieren, es
braucht Aufklärung, wir brauchen
sub338
ganz viel Zusammenarbeit mit den
Eltern.
sub339
Das Problem den sozialen Medien ist
nicht nur das Thema Sprache, das
sub340
Problem den sozialen Medien, dass
heute jüngere Menschen von
sub341
Islamisten, rechtsextremen,
linksextremen angesprochen werden.
sub342
Wir sehen eine gewisse
Antiquitätstoleranz, Sachtoleranzen
sub343
wahrzunehmen, zu dulden,
unterschiedliche Meinungen, wenn man
sub344
den Blasen bleibt zuzulassen, dass
es sehr gefährlich für die
sub345
Demokratie,
sub346
wir haben viel über Sprache
gesprochen, ich habe bei der CDU
sub347
mitgemacht und ich war sehr froh,
dass es da stand, dass wir ab drei
sub348
oder vier Jahren einen
Spracheignungstest machen wollen
sub349
und die Kinder die das nicht
schaffen müssen in den Kindergarten
sub350
gehen, sie müssen für die erste
Klasse mindestens ein zwei Jahre
sub351
Deutschunterricht oder deutschen
Umgang mit Menschen gemacht haben.
sub352
ML: Hamburg
macht das ziemlich erfolgreich.
sub353
Wir sollten das bundesweit machen,
warum machen das nicht?
sub354
Das ist Kern des Koalitionsvertrags
mit Blick auf die Bildungspolitik.
sub355
ML: Aber wie zuversichtlich sind Sie
dass sie das umsetzen können?
sub356
ML:
sub357
Wir werden überall
Spracheignungstests haben?
sub358
KP: Ich bin zuversichtlich,
dass wir das umsetzen können.
sub359
KP: Ich bin für verpflichtenden
Sprachunterricht für Kinder,
sub360
die sprach Förderbedarf haben.
sub361
Was im Kindergarten
und in der Schule stattfindet,
sub362
da bin ich offen.
sub363
Wir reden über
das Alter zwischen vier und sechs.
sub364
ML: Sind sie für eine
Kindergartenpflicht?
sub365
ML:
sub366
Sie sagen sie sind für Sprachtests
aber nicht für eine Kitapflicht?
sub367
KP: Nein, ich bin für
verbindliche Sprachfördermaßnahmen,
sub368
wenn es
einen Sprachförderbedarf gibt.
sub369
In Hamburg gibt
es zum Beispiel Alternativen.
sub370
Das würde ich als Bildung
Bundesminister der Länder
sub371
nicht vorschreiben können
und wollen.
sub372
Es gibt verschiedene Modelle,
die auch funktionieren können,
sub373
aber mir ist besonders wichtig.
sub374
Ist wichtig,
dass am Ende auch messen,
sub375
ob die Maßnahmen
der Länder auch wirken.
sub376
Es geht am Ende darum, dass Kinder
die deutsche Sprache beherrschen.
sub377
ML: Frau Giesler, sind das
Phantomdebatten, trifft das den
sub378
Kern? Sie haben eine Klage
eingereicht
sub379
KP: Ein
beamtenrechtliches Instrument.
sub380
eine Sammelüberlastungsanze
sub381
ige.
sub382
Frau Giesler sagte das was Virgen
gemacht haben hat es so noch nicht
sub383
gegeben
sub384
KG: Normalerweise ist es so,
sub385
dass einzelne Schulen diese
Überlastungsanzeige einzeln stellen.
sub386
Dann geht das Procedere los, es wird
beim Ministerium eingereicht.
sub387
ML: Worum gehts dann da
sub388
zum Beispiel?
sub389
KG: Es ging eigentlich
immer um strukturelle Probleme,
sub390
aber wenn ich jetzt eins nennen
würde was zum Beispiel übertrieben
sub391
wäre, meine Schule hat nicht neben
mir den Hubschrauberlandeplatz,
sub392
das würde mich stören.
sub393
Das könnte man
dann betrachten individuell.
sub394
Dann ist es nicht so,
dass unser Dienstherr
sub395
sich persönlich mit seiner
Gesetzeslage darum kümmert,
sub396
es wird an die Aufsicht
eins unten drunter weitergegeben.
sub397
Dann läuft die Aufsicht los,
sub398
nach Beratungsgesprächen
mit den einzelnen Kollegen
sub399
und die Inhalte
sind dann in den meisten Fällen
sub400
keine, die
man im Rucksack haben kann,
sub401
sondern es wird was vorgeschlagen
wie machen Sie doch einen Yogakurs,
sub402
üben sie sich in Resilienz,
Sie kriegen das schon hin.
sub403
ML: Also man streichelt ihn
sozusagen einmal über den Kopf.
sub404
KG: Es wird auf eine Individualität
runtergebrochen,
sub405
dass es doch nur bei ihnen so.
sub406
Da werden keine ernsthaften
Vorschläge gemacht
sub407
oder es wird
der pädagogische Tag angeboten,
sub408
dass die Lösungen angeboten worden,
sub409
die einen
nachhaltigen Effekt hatten.
sub410
ML: so und sie haben jetzt eine
Sammelüberlastungsanzeige gemacht,
sub411
richtig?
sub412
KP: In solchen Debatten
müssen wir fair miteinander sein.
sub413
Sie sind Gewerkschaftsvertreterinnen
und haben...
sub414
KG: Das ist richtig,
sub415
aber die Anzeige habe ich als
Grundschullehrerin gestellt.
sub416
ML: Nähe, aber ihre Motivation...
sub417
KG: Die Belastungsanzeige
ist ein rechtliches Instrument,
sub418
wo eine individuelle
Beschwerde erhoben wird.
sub419
Dass der Dienstherr
so reagiert, das war richtig.
sub420
Die andere Frage ist, habe ich
kulturelle Probleme, ich sage ja.
sub421
Das muss man natürlich
politisch verhandeln.
sub422
Das ist vollkommen klar.
sub423
In Schleswig-Holstein
hätte ich gesagt,
sub424
das ist ein klassischer Fall, der
muss im Landtag beraten werden.
sub425
ML: Warum stellen Sie diese Anzeige
konkret? Wie viele sind das, 66?
sub426
KG: Wir haben 66 Grundschulen
in unserem Bezirk
sub427
und 41 haben sich beteiligt.
sub428
ML: Was genau war die Motivation das
zu tun? Sie sagen da gibt es
sub429
strukturelle Probleme, wir reden
hier nicht von Einzelfällen, dass es
sub430
nichts anekdotisches was wir
erzähle, wir haben Grund
sub431
strukturelle Probleme.
sub432
KG: Die Ambition war erst mal
zu zeigen, dass es tatsächlich,
sub433
nicht wie Politik
versucht es darzustellen,
sub434
dass es individuell ist, sondern
dass wir zusammen
sub435
das ist auch keine
gewerkschaftliche Sache gewesen,
sub436
das ist von der Basis.
sub437
Deswegen ist der Hintergrund
nicht ganz passend.
sub438
ML: ich will nur verstehen, was ist
die Überlastung, was ist das was sie
sub439
als strukturelle Überlastung
wahrnehmen, wo drückt der Schuh
sub440
sozusagen?
sub441
KG: Wir haben für diese Vielfalt an
Kindern viel zu große Klassen.
sub442
25 es bei uns die Höchstgrenze.
sub443
Und wir haben 550 Kinder
an der Schule.
sub444
Um die 80 %
haben Migrationshintergrund.
sub445
ML: 80 %? Das ist deutsche Realität,
ich weiß das, wie viele dieser 80 %
sub446
der deutschen Sprache so mächtig,
dass sie dem Unterricht ordentlich
sub447
folgen können?
sub448
KG: Das ist wahrscheinlich
in der gleichen Größenordnung.
sub449
ML:
sub450
Was heißt das dann für den
Unterricht?
sub451
KG: Für den Unterricht heißt das,
dass mit einer großen Vielfalt
sub452
an Kindern dasitzen
und das sprachliche Problem
sub453
ist nur das eine.
sub454
Wir haben auch die sozial
emotionalen Probleme,
sub455
die aus dem Boden ploppen.
sub456
Ein Beispiel ist ein Kind,
das denkt, es ist ein Drache
sub457
und legt sie unter den Tisch
und faucht.
sub458
Ein anderes greift das nächste an,
die kommen nicht mehr unter einander
sub459
zurecht.
sub460
Dann haben wir die anderen Kinder
die kommen mit einem guter Basis
sub461
und sie werden
auch ausgebremst von anderen.
sub462
ML: Also da prallen sozusagen zwei
Welten aufeinander?
sub463
KG: Es ist ein Riesenkonglomerat
an Einzelproblematiken.
sub464
Und zusätzlich
habe das strukturelle Problem,
sub465
dass deren Aufgaben
übertragen werden die nichts
sub466
mit dem Lehrerberuf zu tun haben.
sub467
Der Ganztag,
den organisieren wir selber,
sub468
wir haben Verwaltungsaufgaben,
außerschulische Beratung
sub469
mit Psychologen etc..
sub470
Die Aufgabenfülle ist so immens.
sub471
ML: mich würde noch mal der
Unterricht interessieren, da wo es
sub472
passiert, das ist das entscheidende.
sub473
Da sind wir uns ja eigentlich alle
einig, Kinder sind ja großartig
sub474
gewesen, alle, wissbegierig, diesen
wie ein Schwamm,
sub475
wenn man den ein interessantes Thema
gibt, dann saugen sie das auf, ich
sub476
frage mich immer, warum geht das in
Richtung Erwachsenwerden dann immer
sub477
so schief?
sub478
KG: Weil ich von Anfang an denke,
sub479
dass man im frühkindlichen Alter
aufgrund von Sprache, Inklusion,
sub480
begrenzt mit unserem Bildungssystem
von Anfang an Kinder aus
sub481
und die haben da nicht die Chance
sub482
diese Bildungsbiografie
zu erreichen.
sub483
ML: Wenn sie sagen Inklusion, sie
haben in ihrer Klasse von 25, haben
sub484
sie dann noch Kinder die mit
Handikap da sind, wie viele?
sub485
KG: Ja, es kommt auf die Klasse
drauf an aber meistens ein bis zwei.
sub486
ML:
sub487
Und können Sie die adäquat betreuen,
die müssen ja immer betreut werden.
sub488
KG: Dafür sind wir theoretisch
auch nicht ausgebildet,
sub489
das kommt erschwerend hinzu,
trotzdem sitzen die bei uns.
sub490
Die haben meistens
eine Unterrichtsbegleitung,
sub491
die dürfen nicht inhaltlich
mit den Kindern arbeiten,
sub492
die sitzen neben den Kindern
sub493
und lassen die Kinder teilhaben
am Unterricht.
sub494
Wenn er sein Stift nicht rausholen
kann oder nicht sitzen bleiben kann.
sub495
Die eigentliche Förderschullehrkraft
sub496
ist den Kindern eine
gewisse Stundenzahl
sub497
zugeteilt das hängt
von der Diagnose ab.
sub498
Das ist bei einer geistigen
Entwicklungsstörungen,
sub499
in der Woche sind es 4,9 Stunden.
sub500
Fünf Schulstunden von 21 den Rest
sub501
sitzt das Kind mit der
Teilhabeassistenz im Unterricht.
sub502
Bekommt Aufgaben, die es aber auch
alleine ohne
sub503
unsere Hilfe nicht bewältigen kann.
sub504
ML: Wenn sie sagen, da gibt es sehr
viele Kinder mit Migrationsanteil,
sub505
wie ist es mit Frauenbild
beispielsweise?
sub506
KG: Das nehmen
wir schon auch wahr...
sub507
Ändert sich da etwas? Ich habe
undeutlich in der Süddeutschen
sub508
Zeitung gelesen: die haben eine
lange Reportage gemacht, über ein
sub509
Lehrer der sich als transsexuelle
lautet und dann von den Kindern
sub510
Mobbing erlebt
sub511
im Kern ist es genauso, die Kollegen
legen dann auch noch nach und sagen
sub512
hören wir häufiger.
sub513
KP: Wollen wir auch
mal über Lösungsansätze reden?
sub514
Wir zählen uns immer eigentlich das
es ganz gut läuft, hören wir nicht
sub515
so oft.
sub516
AM: Diese Probleme begleiten mich
seit ich da bin, seit ich hier lebe
sub517
in 2007, problematische Frauenbilder
usw. wir haben in Berlin seit zwei
sub518
Tagen 21 ein Verein in Berlin, der
hat
sub519
Fragen und Umfragen geführt über
religiöses Mobbing, der hat seine
sub520
Daten dargestellt und das Ergebnis
war, nicht dass wir eine Debatte
sub521
geführt haben sondern dass dieser
Verein als Islamverein betitelt wird
sub522
und nicht mehr seine Arbeit weiter
kann, auch bei Projekten, wo es
sub523
nicht um dieses Thema geht.
sub524
Das habe ich auch erlebt, von
Kollegen, zum Beispiel Kleinkinder
sub525
die sagen ich lasse mir von einer
Frau nicht sagen.
sub526
KG: Ich habe das auch schon gehört,
das ist mir auch schon passiert.
sub527
AM: und dann werden
Fortbildungsangebote geholt, die für
sub528
eine die dann da helfen sollen
übertragen das Problem auf die
sub529
Lehrer, die anscheinend rassistische
sub530
Bemerkungen machen, sie gehen nicht
auf die Kinder zu, und versuchen Sie
sub531
zu erreichen, in Berlin haben wir
Fälle, wo Lehrer in Grundschulen
sub532
Kinder die gefastet haben gesagt
haben trinkt bitte etwas, die geht
sub533
es nicht gut
sub534
die Eltern haben sich beschwert und
die Schulaufsichtsbehörde hat dann
sub535
den Lehrer bemalt, dass er die
religiösen Hintergründe akzeptieren
sub536
sollte. In der Zeitung steht auch so
ein Fall
sub537
ML: Sätze wie "der Islam ist der
Boss",
sub538
welche Rolle spielt denn Religion?
sub539
AM: naja aus Religion kann man viel
machen, man kann sie entweder dazu
sub540
bringen sich zu integrieren, wir
reden hier von religiöser
sub541
Verständnis, die vor allem zu Hause
aber auch in den sozialen Medien
sub542
existiert, die diesen Kindern nicht
ermöglicht
sub543
wirklich ein Teil von unserer
Gesellschaft zu werden, jemand der
sub544
Schweinefleisch ist ist ungläubig,
abgewertet, es trifft auch liberale
sub545
Muslime, sie werden ausgegrenzt,
gemobbt in den Schulen, Kindern die
sub546
zu Geburtstagen gehen von deutschen
Kindern werden auch irgendwie
sub547
ausgegrenzt, das sind religiöse
Argumentationen,
sub548
die von den Eltern an die Kinder
weitergegeben wird, die Frage, was
sub549
machen wir um diese Kinder zu
stärken und ihnen Angebote zu machen
sub550
für die großartigen Grundwerte, die
wir in unserer Gesellschaft haben,
sub551
wenn das nicht passiert in den
Schulen, dann weiß ich nicht wo das
sub552
passieren soll,
sub553
die Eltern haben wir schon verloren,
die Uhr tickt aufgrund von TikTok im
sub554
Rahmen ganz anders,
sub555
das passiert nicht in ein, 2,3
Schulen, nicht nur in Köln oder
sub556
Frankfurt, das ist die Situation in
vielen vielen Schulen.
sub557
Wir sorgen dafür dass es ein gesunde
Mischung entsteht, dass die Kinder
sub558
sich begegnen und auch andere
Lebensmodelle sehen aber wenn ich in
sub559
Neukölln oder in Köln in eine Schule
gehe mit 80-90 %
sub560
Migrationshintergrund, dann sind sie
in Deutschland physisch aber
sub561
ML: Wenn wir bei Lösungen sind, was
ist die Lösung aus Ihrer Sicht?
sub562
emotional gar nicht.
sub563
AM: Ich nenne drei, erst mal
Kindergartenpflicht für die Leute
sub564
die die deutsche Sprache nicht
beherrschen, von mir aus auch
sub565
KG: Ich habe gesagt, wir brauchen
tatsächlich eine Pflicht für Kinder,
sub566
die die deutsche Sprache
nicht beherrschen.
sub567
Ob es in der Kita ist oder in der
Schule, darüber kann man reden.
sub568
Wir brauchen verpflichtenden
Sprachunterricht.
sub569
ML: o. k. aber eine Kitapflicht
gehen Sie nicht mit?
sub570
KG: Eine Kitapflicht ist ein Weg.
sub571
ML: Ich meine wie wollen Sie sonst
herauskriegen ob jemand Deutsch
sub572
spricht oder nicht, wollen sie um
die Häuser gehen und jeden testen?
sub573
KG: Sehr verständlich
muss jedes Kind entweder im Rahmen
sub574
einer Schuluntersuchung muss
getestet werden, jedes Kind,
sub575
egal ob sie Mitglieder geht
oder nicht muss getestet werden.
sub576
Jedes Kind, dass die
deutsche Sprache nicht beherrscht,
sub577
muss eine Sprachförderung bekommen,
die gewährleistet,
sub578
dass am Ende die Sprache
auch erlernt wird.
sub579
In der Kinder Islamisten,
da gebe ich recht,
sub580
weil Kita die sozial
emotionalen Fähigkeiten steigert,
sub581
da gibt es verschiedene Modelle,
die man machen kann
sub582
alle Kinder
müssen diagnostiziert werden
sub583
und alle Kinder
müssen die Sprache erlernen.
sub584
AM: Nur um die beiden Vorschläge
noch mal zu erklären, ich werde ihn
sub585
in der fallenden im Raum nennen
sub586
und sagen wir werden in zehn Jahren
immer noch über diese Problematik
sub587
sprechen, wenn wir nicht dafür
sorgen, dass in solchen Schulen wo
sub588
80-90 % aus dem selben Haushalt
kommen,
sub589
deswegen der Appell, dass darum
gesorgt wird dass die Gesellschaft
sub590
nicht nicht erstellt wird.
sub591
ML: Wie machen Sie das denn?
sub592
AM: Umsiedlung ja, absolut.
sub593
Nicht Zwangsumsiedlung, man kann das
jetzt so hart sagen aber man kann um
sub594
soziale Wohnungen sorgen.
sub595
Wenn es sein muss, dann Umsiedlung,
das haben wir auch schon getan, wo
sub596
wir Migranten in einem Bezirk
gesammelt haben, jetzt können wir
sub597
dafür sorgen, kein Gegner aus
Neukölln wird Probleme damit haben
sub598
zu leben oder sich das zu leisten,
wenn wir dafür sorgen...
sub599
ML: Ganz kurz, Frau Prien nicht.
sub600
KP: Ich würde sagen, brauchen
eine Entwicklungspolitik,
sub601
die eine stärkere Durchmischung
der Milieus ermöglicht.
sub602
ML:
sub603
Aber wie machen Sie das, das klingt
jetzt so wolkig Entwicklungspolitik,
sub604
das klingt so voll fähig
sub605
KP: Das ist eine Frage von
Wohnungsbau und die Frage,
sub606
welchen Wohnungsbau machen Sie wo.
sub607
ML:
sub608
Entschuldigung, die Stadtteile über
die wir reden, sozial schwache
sub609
Menschen,
sub610
AM:
sub611
naja, wenn wir Sozialwohnungen
bauen, wo ist das Problem? Wenn
sub612
ganz kurz, zusammengefasst, wir sind
ein unglaubliches Land aber mein
sub613
Kind, das habe ich auch in Sendungen
vor drei Jahren gesagt, mein Kind
sub614
hat eine bessere Chance
sub615
auf ein Abitur oder Ausbildung
abhängig von der Postleitzahl der
sub616
Eltern und das darf nicht sein.
sub617
Das sind keine dummen Leute, die in
Neukölln geboren und aufgewachsen
sub618
sind, wenn sie in eine Schule kommen
sub619
wo sie in der ersten Klasse
mitbekommen sie haben keine Chance,
sub620
sie werden es nicht schaffen, dann
werden sie es nicht schaffen, wenn
sub621
sie aber mit anderen Lebensmodellen
zu tun haben, dann ist es vielleicht
sub622
besser.
sub623
ML: Das verstehe ich,
aber in der Konsequenz, Sie sagen,
sub624
40 % ist die Obergrenze
bei Migration,
sub625
d. h. wenn das erreicht
ist, Hamburg-Mitte,
sub626
will man sich
das anschaut ist lebensfremd.
sub627
AM: Dann müssen die Kinder woanders
leben, dann müssen die Kinder
sub628
woanders leben
sub629
AM: naja, in dem man die Kinder zu
einer anderen Schule schickt, das
sub630
kann man ja erklären
sub631
es gibt keine andere Lösung, das
sagt sogar der Lehrerverband, wenn
sub632
über 40 % Menschen aus dem gleichen
Niveau in einer Schule sind, vor
sub633
allem aus den schwachen Milieus,
dann kippt die Stimmung und die
sub634
Leistung, das dürfen wir nicht
akzeptieren.
sub635
ML: Alexander,
Sie hören schon die ganze Zeit zu.
sub636
Diesem ganz
nah dran an der großen Politik.
sub637
KP: Mit mir haben sie jetzt aber
noch nicht über Lösungen gesprochen.
sub638
ML: Ich möchte trotzdem fragen,
was ihm durch den Kopf geht,
sub639
weil der Befund ist vergleichsweise
alt und ich musste
sub640
an das Buch denken, die Getriebenen
muss die Jahre 2015, 2016
sub641
aufgearbeitet haben, wo viele sagen,
da hat sich etwas verändert hat,
sub642
weil strukturell
eine Überlastung festzustellen war.
sub643
RA: also ich bin kein Experte für
Bildungspolitik aber wenn ich das
sub644
beobachte erkennt man ein gewisses
Muster, das war zum Beispiel nicht
sub645
der erste Aufschrei von Ihnen,
sub646
denken Sie mal an eine Schule, wo
vor 20 Jahren gesagt wurde es geht
sub647
nicht so weiter.
sub648
ML: Die Schule
ist ein gutes Beispiel dafür,
sub649
dass sich etwas verändern kann.
sub650
AM: Aber man hat ja Millionen
investiert.
sub651
RA: Ich glaube nur, dass wir
bestimmte Dinge, eine Sache denke
sub652
ich, wenn man diese Sachen
Länderteil verwaltet,
sub653
dann ist das keine gute Idee, da ist
dann unterschiedlich läuft,
sub654
die Frage ist ob es eine zu hohe
Teilzeitquote gibt bei Lehrern, wir
sub655
haben auf der ganzen Ebene trauen
wir uns nicht daran Fragen zu
sub656
stellen, natürlich macht es einen
Unterschied ob man zwei Kinder hat
sub657
die kein Deutsch sprechen oder 20,
natürlich.
sub658
ML: Es ist eine völlige Binse
sub659
aber das aussprechen
war längere Zeit schwierig.
sub660
RA: Aber ich möchte noch einmal
warnen, es gibt ja immer so Coats,
sub661
Neukölln ist groß, da Wohn eine
Menge Leute die verdammt gut in der
sub662
Schule sind, unter anderem eine
Tochter unter Wohn auch eine Menge
sub663
ELTERN die sich gut um ihre Kinder
kümmern.
sub664
AM: Es geht um die Gesamtsituation,
es geht nicht um die einzelnen, klar
sub665
gibt es auch Leute bei denen es gut
läuft aber in der großen ganzen
sub666
Situation läuft es da nicht so gut.
sub667
KP: Ich finde, wir müssen mal
eine ehrliche Analyse machen
sub668
und es sind viele wichtige Punkte
genannt worden,
sub669
wobei wir feststellen,
es ist nicht nur die Migration.
sub670
Da müssen wir aufpassen,
sub671
dass wir nicht alles
nur auf die Migration schieben.
sub672
ML: Migration ist ja in dem Fall
nur, da sitzt jemand, vor dem sie
sub673
dann sitzen und versuchen musst
Unterricht zu machen, das ist dann
sub674
schwierig.
sub675
KP: Deshalb ist die Begrenzung der
Migration auch ein wichtiger Punkt.
sub676
Deshalb ist es richtig,
dass wir eine Politik betreiben,
sub677
in der wir versuchen das
Migrationsgeschehen zu begrenzen.
sub678
Aber das ist nicht das einzige
Problem, mit dem wir zu tun haben.
sub679
Social Media, verändertes
Erziehungsverhalten.
sub680
Sie sagen, man würde es
heute nicht mehr so organisieren,
sub681
eines der erfolgreichsten
Erziehungsziele der Welt
sub682
ist das kanadische, das ist föderal.
sub683
Der Unterschied ist, dass sich die
einzelnen Länder daran messen müssen
sub684
wie erfolgreich sie sind.
sub685
Müssen die Sachen
nebeneinander legen,
sub686
nur dann funktioniert Föderalismus,
sub687
es muss ein funktionierendes
Rezept sein.
sub688
Deswegen glaube ich, dass wir mehr
darüber sprechen müssen,
sub689
was sie funktionierenden Konzepte
sind und dann es mit den Ländern
sub690
erlauben, was funktioniert,
aber messen was erfolgreich ist.
sub691
Ich finde es spricht nichts dagegen,
wenn einzelne Städte ausprobieren,
sub692
wie das mit der Begrenzung
von Quoten mit Migranten ist.
sub693
Ich finde, das ist absolut legitim.
sub694
Es gibt aber auch andere Wege
sub695
und die Rödlischule ist ein gutes
Beispiel.
sub696
Deswegen haben wir das
Startchancenprogramm aufgelegt.
sub697
Deswegen haben wir Programme
sub698
wo wir Schulen
mit anderen Dingen ausstatten.
sub699
Auch mit Blick auf eine besondere
Unterstützung zur Schulentwicklung.
sub700
An der Rödlischule hat es geklappt
und bei anderen auch.
sub701
Müssen vielmehr
darüber reden wie es gelingen kann.
sub702
Das gilt für viele andere
Politikbereiche auch.
sub703
ML: Ja, das ist wahr, offenbar hat
es etwas mit Geld zu tun, Frau
sub704
Gisela, das was mit Geld zu tun Frau
Wissler?
sub705
KP: Aber nicht nur mit Geld,
das ist nicht richtig.
sub706
ML: Darf ich mal fragen, wie viel
Prozent der Lehrer, die sie in ihren
sub707
Grundschulen haben sind sogenannte
Quereinsteiger?
sub708
Menschen ohne präzise pädagogische
Bildung Ausbildung?
sub709
KG: Die heißen dann so,
sub710
Quereinsteiger
haben auf den Fall studiert,
sub711
bei uns in der Schule sind es sechs.
sub712
Bei uns im Schulsystem haben wir
Schulen, die die 35 % Hürde knacken.
sub713
Mit nichtpädagogischen Personal.
sub714
ML: 35 %? Wo kommen diese Leute her?
Wo finden Sie die?
sub715
KG: Es gibt keine also fragen
wir im Bekanntenkreis nach.
sub716
ML: Was heißt das?
sub717
KG: Wir haben das Personal nicht,
sub718
es können das Schulamt nicht fragen
also müssen wir trotzdem
sub719
und den Unterricht abdecken und
Wochenkräfte und dann Fragen
sub720
im Bekanntenkreis
oder wenn jemand Studenten fragt.
sub721
ML: darf ich mal fragen, wie stell
ich mir das vor? Es kann sein dass
sub722
sie auf dem Spielplatz sind? Und sie
treffen dort zum Beispiel einen Mann
sub723
oder ein Vater oder eine Mutter, der
sub724
wo sie sagen, der könnte ganz gut
mit Kindern seien und sagen dann
sub725
möchten sie nicht mehr unterrichten?
sub726
KG: Wie stellen Sie sich das vor,
dass sie das nicht dürfen,
sub727
die werden von uns eingestellt
und dürfen unterrichten.
sub728
KP: Ehrlich gesagt
dürfen sie es nicht.
sub729
Sie haben darauf verwiesen,
dass es viele Aufgaben gibt,
sub730
die können auch Assistenzkräfte
machen,
sub731
aber unterrichten darf jemand, den
sie auf Spielplatz einsammeln nicht.
sub732
KG: Wann waren Sie denn das
letzte Mal in einer Grundschule?
sub733
KP: Hunderte Male.
sub734
KG: Ich will wissen
ob sie das so begleitet haben.
sub735
KP: Ich kann nur
für Schleswig-Holstein sprechen,
sub736
alles andere wäre nicht seriös.
sub737
Ich bin nicht die super
Landesbildungsministerin.
sub738
ML: Aber sie bezweifeln trotzdem das
was Frau Kessler sagt?
sub739
KP: Es würde mich
sehr wundern wenn das so wäre.
sub740
Ich bezweifle, dass
das wirklich ein Phänomen ist,
sub741
dass sie wirklich auf den Steckplatz
gehen und die man da einsammeln.
sub742
ML: ich hab den Spielplatz jetzt ins
Spiel gebracht, den Bekanntenkreis
sub743
oder was auch immer, das macht auch
nicht besser.
sub744
KP: Die Einstellungen werden
ja über das Schulamt erfolgen.
sub745
Da wird geguckt, welche
Qualifikationen sind da.
sub746
Wir reden vielleicht über
Vertretungskräfte.
sub747
Da wird niemand verbeamtete.
sub748
ML: Frau Gisela, darf ich noch mal
fragen, über wen reden wir da?
sub749
KG: Wir reden darüber, wenn wir
Stunden offen haben,
sub750
dass wir Personal einstellen müssen,
sub751
das sind zum Teil
Schwangerschaftsvertretungen
sub752
aber auch bei uns im Bezirk diese
nicht ausgebildeten Pädagogen
sub753
werden auch entfristet teilweise.
sub754
Die werden nicht jedes Mal
wieder rausgeschmissen.
sub755
KP: Das kenne ich so nicht
und habe ich auch immer abgelehnt.
sub756
ML: Ich habe kürzlich eine Studie
gelesen, Deutschland ist neben
sub757
Tschechien eines der einzigen Länder
wo der Anteil an jungen Menschen
sub758
gestiegen ist, von Schülern die
kleinen Abschluss machen.
sub759
KP: Bei der Einwanderung die wir
haben von Kindern und Jugendlichen,
sub760
die mitten in ihre Bildungsbiografie
ins Land kommen, mal ehrlich,
sub761
wie soll das funktionieren.
sub762
ML: Frau Prien, sie sind die
Bildungsministerin eines der
sub763
führenden Ländern der Welt, das kann
man nicht der Anspruch sein.
sub764
KP: Natürlich nicht,
deswegen arbeiten wir dagegen.
sub765
Ich wollte ja die ganze Zeit
über Lösung sprechen.
sub766
Die wollen nur darüber sprechen,
wie schrecklich alles ist.
sub767
ML: Frau Prien, das stimmt nicht,
nein, ich habe Ihnen mehrmals die
sub768
Chance gegeben zu sein wie es ist.
sub769
Wir haben angefangen
mit den Ländern darüber zu sprechen,
sub770
wie kann man Schulen
sub771
in herausfordernden Lagen
besonders unterstützen.
sub772
Wie kann man mehr Personal
an die Hand geben, mehr Budget,
sub773
damit sie in ihrer Situation
sub774
die richtigen Maßnahmen
ergreifen können.
sub775
So wie es die Rödlischule
auch gemacht hat.
sub776
Wie kann man es erreichen,
sub777
dass sie mit der Eingliederungshilfe
besser zusammenarbeiten kann.
sub778
Müssen dieser Hilfesystem
in der an die Schule heran bringen.
sub779
Wir reden über Kinder,
sub780
die schon mit vier Jahren
der Jugendhilfe zu tun haben,
sub781
d. h. die Eltern können sie oft
nicht so um die Kinder kümmern
sub782
wir ein Land
sich das wünschen würde.
sub783
Aber die Schule weiß das oft nicht.
sub784
Das ganze System
der Eingliederungshilfe
sub785
und der Schuhbegleitung
sie haben das beschrieben,
sub786
dass die Schulbegleiter
sub787
in der Klasse sind
aber nicht zusammenarbeiten.
sub788
Das müssen wir reformieren.
sub789
ML: Wie denn? Sie stellen sehr viele
Fragen, ich würde gern wissen wie.
sub790
Wir ordnen
nicht mit jedem Kind
sub791
einen individuellen Schulbegleiter
zu,
sub792
sondern da kommen Klassenassistentin
eine Erzieherin,
sub793
die sich um die Kinder
sub794
mit besonderen Unterstützung
des Bedarf kümmert.
sub795
Diese Kraft muss
von der Lehrkraft zusammenarbeiten.
sub796
Finanziell ist das nicht teurer,
sub797
als es noch eine
andere Herangehensweise.
sub798
Das sind entscheidende Punkte.
sub799
In dem wir so wie die Kanadier...
sub800
Die testen jedes Kind
sub801
und die Lehrkräfte
sind verantwortlich dafür,
sub802
und auch alle anderen Kräfte, dass
die Kinder die Lernstände in Sprache
sub803
und Mathematik erreichen.
sub804
Es gibt schon
andere Bildungsnationen,
sub805
die das gut hinkriegen.
sub806
Die Kanadier übrigens
vergleichbar viel Zuwanderung.
sub807
AM: Ja aber die machen das dann ein
bisschen anders, Entschuldigung. Ja
sub808
aber beim Thema Migration können Sie
Deutschland nicht mit Kanada
sub809
vergleichen.
sub810
KP: Das stimmt, weil das
Bildungsniveau der Eltern,
sub811
die nur ankommen höher sind,
sub812
aber auch weil
der Integrationsdruck höher ist.
sub813
AM: Und weil man da ausgewählte
Leute holt und das System nicht
sub814
überfordert. Das ist das allergrößte
Problem, wir haben Leute ins Land
sub815
geholt
sub816
und es ist enorm wichtig gewesen
aber wir haben nicht darüber
sub817
nachgedacht was das zum
Bildungssystem tut.
sub818
KP: Einverstanden, deswegen müssen
wir Immigration begrenzen,
sub819
ML: Also, Robin Alexander ist bei
uns, der sagt
sub820
das habe ich auch schon oft gesagt.
sub821
Demokratie ist es Funksignal, wir
haben gerade schon eine Idee
sub822
bekommen, dass Bildung des
Funksignal ist,
sub823
das Gefühl ist, dass dieser Staat,
dieses System wird immer des
sub824
emotionaler, was meinen Sie damit?
sub825
RA: Was ich meine, und das schreibe
ich in meinem Buch, dass sie
sub826
politische Mitte sich schwer tut
eine Lösung zu finden und das
sub827
das auch ein Problem ist, dass immer
schwerer wird,
sub828
ich meine nicht unseren gesamten
Start, ich wäre da ganz vorsichtig,
sub829
ML: Deswegen sage ich,
es ist ein Gefühl.
sub830
in der politischen Mitte wird es
schwierig, sehen Sie daran, dass
sub831
eine Koalition der politischen
Mitte, die Ampel sie Luft gesprengt
sub832
hat.
sub833
ML: Was ich so spannend fand...
sub834
Diese letzte Ampel ist eine Luft
geflogen, wieso?
sub835
RA: also in der Nacht der Nächte,
wollte Olaf Scholz ein
sub836
Überschreitungsbeschluss für 3
Milliarden.
sub837
ML: Exakt, wegen 3 Milliarden.
sub838
Mir war nicht klar, dass derselbe
Friedrich Merz,
sub839
der im Wahlkampf immer so
bedeutungsschwanger
sub840
in Richtung Olaf Scholz sagt,
sub841
wie weit wollen sie
das noch treiben mit den Schulden,
sub842
der sich schon viel früher als es
klar war
sub843
Gedanken darüber gemacht hat,
sub844
wie er die Schulden auf ein ganz
neues Niveau bringen kann.
sub845
RA: Also da gibt es zwei Phänomene,
die Ampel hatte ja oben mit der
sub846
Schuldenbremse zurückgehen ein Trick
angewandt, die haben
sub847
Milliarden aus Corona genommen,
dieser Trick ist 2022 aufgeflogen,
sub848
dann gab's Leute gesagt haben, lasst
uns aus der politischen Mitte die
sub849
Schuldenbremse reformieren, unter
anderem gab es zwei treffende
sub850
Ministerpräsidenten,
sub851
die sagten zum März macht doch was
mit Scholz zusammen, das ist ja
sub852
nicht passiert, die Union hat einen
Wahlkampf gemacht für die Einhaltung
sub853
der Schuldenbremse, nach der Wahl
haben sie die Schuldenbremse
sub854
aufgebohrt.
sub855
Und da ist das interessante, das hat
ja Friedrich Merz begründet damit,
sub856
dass in Amerika etwas Neues passiert
ist, nämlich dass Herr Selenskyj
sub857
der Präsident der Ukrainer im Oval
Office schlecht behandelt wurde.
sub858
ML: Und er hat sich vorher schon
darüber informiert,
sub859
wie man sich eine Mehrheit...
sub860
RA: Entschuldigen Sie mich wenn ich
ganz kleinteilig werde,
sub861
jetzt ist es ja so, dass die
Schuldenbremse zu unserem
sub862
Grundgesetz gehört, das Grundgesetz,
nur mit einer Zweidrittelmehrheit
sub863
ändern, seit der Bundestagswahl gibt
es keine Zweidrittelmehrheit der
sub864
politischen Mitte mehr, weil die AfD
und die linke gemeinsam über ein
sub865
Drittel sind, d. h. wenn man nichts
mit links oder rechts
sub866
er setzte mit den gerade abgewählten
diese Finanzrevisionen Zwerg.
sub867
Er hatte vor der Bundestagswahl
schon ein etwas in Gang gesetzt, um
sub868
zu schauen kann man etwas tun
sub869
es ist ja nicht naheliegend, dass
man mit einem abgewählten etwas
sub870
beschließen kann, er hatte schon vor
der Wahl das Gutachten beauftragt.
sub871
ML: Vor der Wahl schon diese Idee
im Kopf, darum geht es.
sub872
RA: Nicht nur ED, sondern auch die
Ausarbeitung, in dem Gutachten stand
sub873
ja das es geht.
sub874
ML: Und dann stehst
du im Fernsehen und sagst,
sub875
wie weit wollen wir das noch treiben
mit den Schulden.
sub876
RA: Es gibt die Thematik, was machen
wir mit der Schuldenbremse und dann
sub877
gibt es die Thematik, wenn wir sie
ändern wollen, wie geht das dann?
sub878
Frau Prien guckt schon ganz streng.
sub879
KP: Nein, ich war ja
dabei in den ganzen Gesprächen.
sub880
KP: Ich wusste nicht von
diesem Gutachten tatsächlich,
sub881
ich wusste natürlich was anderes,
dass wir auf Länderseite
sub882
schon seit dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts über diese
sub883
Frage einer Nachjustierung
sub884
natürlich erörtert haben,
sub885
das ist doch klar in den Ländern ist
das anders als im Mund gewesen.
sub886
Da gab's keine Abweichung
von der Schuldenbremse.
sub887
RA: Aber die Ministerpräsidenten
haben diese Argumente Friedrich Merz
sub888
vorgetragen, wir können das machen,
müssen die Lehrer und die Polizisten
sub889
bezahlen, sie haben ihm eine Mini
Mini Reform vorgeschlagen, nämlich
sub890
dass die Länder nicht 0,15 vom
Bruttoinlandsprodukt machen dürfen
sub891
sondern 0,5 und das hat Friedrich
Merz nicht gemacht, die Reform ist
sub892
nicht geschehen.
sub893
Weil man sich die Bundestagskampagne
nicht kaputt machen wollte, nach der
sub894
Wahl haben nicht nur die Länder
sondern auch die SPD alle mehr
sub895
bekommen, auch die Länder, sie
können mehr verschulden und haben
sub896
noch 100 Milliarden, jetzt ist
wirklich Weihnachten. Das ist das
sub897
erstaunliche, dass man eine Kampagne
macht für Tourismus oder
sub898
Finanzpolitik und dann macht man das
Gegenteil.
sub899
KP: Wir haben uns schon
darüber ausgetauscht,
sub900
die Logik war immer zu sagen,
sub901
wir brauchen Reformen
von Staat und Gesellschaft,
sub902
auch eine Reform
unserer Sozialsysteme,
sub903
das brauchen wir in Wahrheit
zwingend und Friedrich Merz
sub904
immer gesagt, bevor wir darüber
reden ob wir an die Bremse rangehen,
sub905
müssen wir die Reformthemen angehen.
sub906
Dann haben wir die
Sicherheitskonferenz gehabt
sub907
und haben J.D. Vance erlebt, bei
dem wir davon ausgehen mussten,
sub908
dass wir uns nicht
nur die USA verlassen können.
sub909
ML: Ich mache gar nicht Frau Prien,
sie fühlen sich nur ertappt, als sie
sub910
wissen dass das gar kein Sinn macht
was sie da erzählen.
sub911
KP: Die Münchner
Sicherheitskonferenz
sub912
war doch ein paar Tage vorher
gewesen,
sub913
natürlich war das eine Frage,
die uns bewegt wird.
sub914
Ich habe sie bei Ihnen gesessen am
Mittwoch vor den Wahlen.
sub915
Da habe ich gesagt,
sub916
Selb verständlich werdende
mehr Verteidigung brauchen.
sub917
Da habe ich gesagt,
sub918
wir werden andere
Finanzierungsinstrumente brauchen.
sub919
RA: Im Fernsehduell sagt Olaf
Scholz, wir brauchen eine
sub920
Finanzreform, usw., März sagt die
Sozialdemokraten, die wollen das
sub921
Geld usw.
sub922
RA: Nein, man muss das auch
verstehen, dass es wichtig, ich
sub923
hoffe das man da so kleinlich
mitgeht, es ist der richtig die
sub924
Bundeswehr aufzurüsten, nur man
hätte halt
sub925
und schauen Sie wenn Sie es mir
nicht glauben, Wolfgang Schäuble
sub926
hatte doch in der letzten
Parteisitzung war teilgenommen hat
sub927
sagte er die Ampel ist eigentlich
schon erledigt, die haben nach
sub928
diesem Verfassungsgerichtsurteil
keine Chance mehr, denkt jetzt
sub929
nicht, wie könnte die Ballgewinn
sondern denkt daran Ligue 1
sub930
dirigieren. Das Regieren ist viel
schwieriger als früher wegen den
sub931
vielen Herausforderungen über den
wir den ganzen Abend gesprochen
sub932
haben, die Idee vorherzusagen ich
halte die Schuldenbremse ein ist
sub933
doch wie ein Stein die man sich den
Rucksack legt.
sub934
KP: Der entscheidende Punkt
ist doch,
sub935
dass man jetzt zwar Geld
aufnimmt für Investitionen,
sub936
dass man trotzdem aber dringend
Reformen braucht und konsolidieren
sub937
muss und wir haben in nächsten
Jahren Sparhaushalte vor uns.
sub938
RA: Aber schauen Sie Frau Prien, der
Haushalt jetzt beschlossen wurde ist
sub939
kein Sparhaushalt sondern das ist
der Haushalt der astronomischen,
sub940
schauen S ie doch, es ist März hat
gesagt
sub941
erst machen wir die Sozialreformen
dann machen die Schuldenbremse,
sub942
jetzt hat er gar nichts gemacht mit
Sozialreform, sie habe mir nur
sub943
Kommission eingesetzt, es gibt keine
Rentenreform, das ist schon
sub944
ich möchte es nicht in Grund und
Boden reden, es muss tatsächlich
sub945
Gegenbach werden aber ich sehe es
schon kritisch.
sub946
KP: Ich hätte es mir auch andersrum
gewünscht, hätte mir gewünscht,
sub947
wir hätten uns erster weitere Form
des Bürgergelds verständigt,
sub948
dass wir erhebliche
Einsparpotenziale haben.
sub949
Ich hätte mir gewünscht, wir hätten
uns im Koalitionsvertrag
sub950
bei der Rente und der Pflege einigen
sub951
können Kostendämpfungsmaßnahmen
einzuziehen.
sub952
Aber es war nicht zu verhandeln.
sub953
Jetzt werden wir das im Laufe
des Regierungshandeln tun müssen.
sub954
Das tun wir in Kommissionen
und das wird eine harte Arbeit.
sub955
AM: Ist es Ihnen wirklich bewusst,
dass das unsere letzte Chance ist,
sub956
ist es Ihnen bewusst, ich bin der
Meinung, wir haben 2033 eine Wahl in
sub957
Deutschland und wenn es nicht
hinkriegen und zwar nicht nur mit
sub958
Schuldenbremse und mehr in Militär
investieren sondern unsere
sub959
Demokratie, dann werden die Ränder
noch stärker und stärker,
sub960
KP: Deshalb brauchen wir die
Reformen ja.
sub961
AM: ich meine wir kaufen gerade
Panzer die keiner fahren möchte,
sub962
weil wir nicht Residenz und Demo
kratie so rüber gebracht haben, dass
sub963
die Menschen verstehen, warum man
für das Land kämpfen soll,
sub964
wir haben hier jetzt mehr als 1
Stunde gesprochen, die reformieren
sub965
wir dieses System, wie sorgen wir
dafür...
sub966
KP: Wir haben
nicht über die Lösung gesprochen.
sub967
AM
sub968
:Steht das in der Priorität in der
Koalition oder werden wir jetzt
sub969
einfach vier Jahre in Militär
investieren, was ich absolut richtig
sub970
finde, es gibt große Aufgaben, die
die Priorität brauchen.
sub971
ML: Ganz kurz,
ich fand es wirklich spannend.
sub972
Carsten Linnemann hat in der
Wahlnacht das in Erwägung gezogen?
sub973
RA: Die Wahlnacht war doch so, man
wusste nicht ob die Wagenknecht
sub974
Partei kommt, die waren um die 5 %
Grenze rum, wenn die gekommen wären,
sub975
dann hätten die anderen
durchschnittlich weniger Plätze
sub976
gehabt, Merz hätte Schwarz-Rot Grün
machen können,
sub977
ML: Das wäre der Moment gewesen, wo
er ausgestiegen wäre?
sub978
RA:
sub979
sie waren wahrscheinlich schon weg
aber ich war bis Mitternacht in der
sub980
Parteizentrale und Lindeman hat sich
jeden einzelnen Wahlkreis aufs Handy
sub981
schicken lassen, weil der dachte,
wenn jetzt auch noch die Grünen,
sub982
KP: Das ist ein bisschen die letzte
Chance, weil Lindeman gesagt hat,
sub983
wir brauchen Politikwechsel in
diesem Land und wenn wir
sub984
jetzt mit den Grünen
und der SPD regieren
sub985
gibt es kein Politikwechsel.
sub986
RA: der war total authentisch, der
war total traurig über den
sub987
Wahlkampf...
sub988
ML: Interessant ist auch, Selensky
war am 18. Juni zu seinem
sub989
Antrittsbesuch bei Merkel 2019
und sucht unbeobachtet
sub990
von der Öffentlichkeit
die grüne Parteizentrale auf
sub991
um mit Robert Habeck zu sprechen,
der davon ausgeht,
sub992
dass Habeck
der kommende Kanzler ist?
sub993
RA: damals kommt Selenskyj nach
Berlin, er hat diese
sub994
Militärklamotten, den kennt kaum
einen
sub995
der Moment ist in deutschen
Erinnerung, das war der Moment wo
sub996
Angela Merkel zum ersten Mal
gezittert hat, das war der erste
sub997
Moment.
sub998
Alle redeten darüber, oh Gott, ist
sie krank, wie geht es weiter keinen
sub999
hat Selenskyj interessiert,
sub1000
die Zentrale ist kein wahnsinnig
zentraler Bau in Berlin, es zu
sub1001
Habeck gefahren hat gesagt, in
Europa geht etwas Neues los, Macron
sub1002
ein junger Präsident, bald bist du
dran.
sub1003
Wenn sich erinnern, Habeck wollte er
Kanzler werden damals, der wollte
sub1004
die Kanzlerkandidatur
sub1005
ML: Und zum Schluss
würde ich noch...
sub1006
Sie beschreiben als Höhepunkt, ein
Koalitionsausschuss am 30.03.2022,
sub1007
eine legendäre Nacht
läuft aus dem Ruder.
sub1008
Das erinnern fleißige Zuschauer
von Markus Lanz,
sub1009
damals ging es um den Tankrabatt.
sub1010
Damals Energiekrise,
und die Grünen kommen auf die Idee
sub1011
mit dem Neun-Euro-Ticket und der
Ausschuss dauerte ewig lange.
sub1012
Zwischendurch hatten sie
eine Pause und die Grünen fanden,
sub1013
dass Christian Lindner
zu viel getrunken hätte.
sub1014
Christian Lindner sagt,
alles Quatsch.
sub1015
ML: was heißt denn zu viel
getrunken? Da steht
sub1016
RA:
sub1017
viel Wein und die hatten wohl dann
hat der Bundeskanzler von Christian
sub1018
Lindner etwas zu essen besorgt,
sub1019
Lindner hat seinen Bodyguard
losgeschickt etwas zu essen sollen,
sub1020
mit der Nacht kriegen sie aber nicht
mehr, sie müssen sich vorstellen das
sub1021
Kanzleramt ist an der Spree
sub1022
der Bodyguard kam in diesen
Ausschuss mit den braunen Tüten von
sub1023
McDonald's.
sub1024
ML: Und der Teil,
der mich interessiert,
sub1025
Christian Lindner hat sich
zwischendurch hingelegt.
sub1026
RA:
sub1027
Also,es gibt Teilnehmer die sagen
Christian Lindner hätte zu viel
sub1028
getrunken und Lindner sagte das
stimmt nicht, dass es Verleumdung,
sub1029
das muss man erst mal so
nebeneinanderstehen lassen.
sub1030
RA: Wir können nicht mal
Frau Prien fragen wie es war,
sub1031
die war nicht mehr dabei.
sub1032
ML: Die, die dabei waren, behaupten,
er hat sich hingelegt.
sub1033
RA: Nein, die Grünen
haben der SPD geschrieben,
sub1034
er solle sich hin legen.
sub1035
ML: Stimmt es,
dass danach die Ansage gab,
sub1036
es gibt bei
solchen Sitzungen kein Alkohol?
sub1037
RA: Nur noch,
wenn der offizielle Teil vorüber war.
sub1038
ML: Lassen wir das so stehen.
sub1039
Aus der Abteilung Alkohol
ist auch keine Lösung.
sub1040
Ich danke Ihnen ganz herzlich,
das ist nicht ganz einfach,
sub1041
aber in Teilen sehr ehrlich.
sub1042
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1043
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da, bis dahin.